مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
غينيا بيساو أو تعرف رسميا جمهورية غينيا بيساو
الموقع الجغرافي
دولة غرب أفريقية تقع على ساحل المحيط الأطلسي و واحدة من الدول الأفريقية الصغيرة تحدها السنغال من الشمال و غينيا من الجنوب والشرق والمحيط الأطلسي من الغرب
الاقاليم
تنقسم غينيا بيساو إلى ثمانية أقاليم وأهم مدنها:
بيساو: عاصمة غينيا بيساو وأكبر مدنها ومركزها الاقتصادي والسياسي الرئيس
فيها أكبر ميناء بحري في البلاد، وتنظم سنويا مهرجان "الكرنفال" للثقافة الشعبية
بافاتا :هي مدينة تقع في وسط غينيا بيساو وهي عاصمة منطقة بافاتا ومقر أبرشية بافاتا الكاثوليكية
.بحلول ثمانينيات القرن التاسع عشر ، كانت مركزًا تجاريًا ثابتًا للبرتغاليين ، تشتهر بافاتا بصناعة الطوب وأيضا الفول السوداني والأبقار والجلود والمنسوجات والملح
بولاما: تقع في جنوب العاصمة بيساو وتشتهر بخصوبة تربتها وتوفر مياه الأمطار لذا يزرع بها الذرة ،قصب السكر ،القطن، الكاكاو
نشأتها وتأسيسها
قَطَنَ العديد من المجموعات الإفريقية غينيا ـ بيساو قبل اكتشاف البرتغاليين لها عام 1446م. ومنذ القرن السادس عشر وحتى القرن التاسع عشر الميلاديين
استخدم البرتغاليون هذا الإقليم، قاعدة تنطلق منها أعمالهم التجارية. وما لبث هذا الإقليم أن أصبح مستعمرة برتغالية تحمل اسم غينيا ـ بيساو منذ عام 1879م
وفي عام 1951م أصبحت غينيا ـ بيساو ضمن المقاطعات البرتغالية فيما وراء البحار.
ولقد شهدت القارة الإفريقية خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين الميلادي
قيام العديد من الحركات التحريرية. وفي عام 1956م أنشأ قادة الحركة الوطنية الإفريقية في غينيا ـ بيساو الحزب الإفريقي لاستقلال غينيا
بيساو وكيب فيرد. وكان من بين أهداف الحزب الحصول على استقلال كل من غينيا ـ بيساو وكيب فيرد.
بدأت حرب التحرير عام 1963م. وبحلول عام 1968م تمكن الحزب الإفريقي لاستقلال غينيا ـ بيساو وكيب فيرد من تحرير ثُلثي البلاد
وقد قام المواطنون في المناطق المحرَّرة بانتخاب أول مجلس وطني شعبي في عام 1972م. وفي العام التالي أعْلن المجلس الوطني الشعبي
غينيا ـ بيساو دولة مستقلة. كما تم تنصيب لويس كابرال أحد قادة الحزب وشقيق أميلكار كابرال رئيسًّا للدولة الجديدة.
وفي عام 1974م انتهت حرب التحرير، حيث اعترفت البرتغال باستقلال غينيا ـ بيساو. وفي العام التالي (1975م) نالت كيب فيرد استقلالها
مساحة الدولة
تحتل غينيا بيساو  المرتبة رقم 135  على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 36,120 كم2
اللغة
اللغة البرتغالية هي اللغة الرسمية في غينيا بيساو ويتحدث بها حوالي 14% من السكان ويعتبر أغلبهم من رجال الدولة والسياسيون
ويستخدم ايضا هذه اللغة الطلاب فى مراحل التعليم المختلفة ويتحدث العدد الأكبر من السكان بلغات افريقية مختلفة
العملة
يعتبر فرنك غرب أفريقيا هو العملة الرسمية لدولة غينيا بيساو، كما أنه عملة لجميع دول غرب أفريقيا ويتم إصداره من البنك المركزي لدول غرب أفريقيا
وينقسم فرنك غرب أفريقيا إلى مئة سنتيم
وتبلغ قيمة الدولار الأمريكي الواحد 579.15 فرنك غرب أفريقي
نظام الحكم
يرأس حكومة غينيا بيساو رئيس ينتخبه الشعب لفترة خمس سنوات. ويتكون البرلمان من 100 عضو ينتخبهم الشعب لفترة أربع سنوات
في 1991م وافق البرلمان على تعديل دستوري انتقلت غينيا بيساو بمقتضاه إلى النظام الديمقراطي التعددي
وقد ظل الحزب الإفريقي لاستقلال غينيا وكيب فيرد حتى تعديل الدستور الحزب السياسي الوحيد بالبلاد
ويرمز لهذا الحزب بالحروف PAIGC اختصاراً لمسمى الحزب باللغة البرتغالية.
الجيش
القوات المسلحة الثورية الشعبية هي الجيش الوطني غينيا بيساو . وهي تتألف من الجيش والبحرية والقوات الجوية والقوات شبه العسكرية
قدر تعداد لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لعام 2008 أن هناك حوالي 4000 فرد في القوات المسلحة.
كان رقم كتاب حقائق العالم السابق لوكالة المخابرات المركزية 9،250. قدر كتاب الحقائق العالمي أيضًا الإنفاق العسكري بـ 9.46 مليون دولار
والإنفاق العسكري كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 3.1٪.
ويذكر كتاب الحقائق العالمي أيضًا أن عمر الخدمة العسكرية والتزامها تتراوح بين 18-25 عامًا
للخدمة العسكرية الإلزامية الانتقائية ؛ 16 سنة أو أقل بموافقة الوالدين للخدمة التطوعية
شاركت أنغولا ، في رئاسة جماعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية (CPLP) منذ عام 2010
ومنذ عام 2011 في مهمة عسكرية في غينيا - بيساو  للمساعدة في إصلاح الدفاع والأمن.  ارسلت قوة من 249 رجلًا أنغوليًا (جنود وضباط شرطة على حد سواء)
بعد اتفاق تم توقيعه بين وزيري الدفاع في البلدين ، كتكملة لاتفاق حكومي صدّق عليه البرلمانان.
وشملت بعثة المساعدة الأنغولية برنامجا للتعاون التقني والعسكري يركز على إصلاح القوات المسلحة والشرطة الغينية ، بما في ذلك إصلاح الثكنات ومراكز الشرطة
وتنظيم الخدمات الإدارية والتدريب التقني والعسكري محليا وفي المؤسسات الأنغولية. أوقفت البعثة من قبل الحكومة الأنغولية
في أعقاب أزمة سياسية عسكرية أدت إلى الإطاحة بالرئيس المؤقت لغينيا بيساو ، ريموندو بيريرا
ورئيس الوزراء جوميز جونيور. وبحلول 22 حزيران / يونيه 2012 ،
والان تبلغ اعداد القوات المسلحة 4450 فرد منهم 4000 جيش و350 قوات بحرية و100 قوات جوية
معالم الدولة
اهم المعالم السياحية في غينيا بيساو:
متحف الآثار الأفريقية: متحف الآثار الأفريقية موجود في مدينة بيساو.    هذه هي واحدة من الأماكن المثالية للحصول على لمحة حميمة
عن تاريخ البلاد والفن المعروض في هذا المتحف .يحتوي على الفخار التقليدي والنسيج والنحت والسلة الموهبة الفنية للحرفيين في مملكة جابو القديمة.
حديقة : Ilhas de Oran    تقع  الحديقة على بعد 93 كم من مدينة Bissau وتتكون من عدة جزر.
تشمل الجزر الرئيسية التي يقع عليها منتزه Ilhas de Oran الوطني
وهران غو، كانوغا، إمبون، مينيك وأورانوغزينهو. تغطي الحديقة المشهورة مساحة 27000 هكتار
من الأراضي مع الغابات وأشجار المانغروف والسافانا المشجرة الساحلية والقنوات والبحار الضحلة
شلال سالتينهو: يقع شلال سالتينهو أسفل الجسر على طول الطريق الرئيسي من جنوب غينيا بيساو حيث يعبر ريو كوروبال
يحتوي موقع الشلال أيضًا على فندق شهير يسمى Pousada do Saltinho الذي يطل على الشلالات. يستضيف العديد من الصيادين البرتغاليين الذين يأتون إلى غينيا بيساو بحثًا عن اللعبة.
تتمتع غينيا ـ بيساو بمناخ مداري يتخلله فصل جاف وفصل رطب. ويبلغ متوسط درجة الحرارة خلال الفصل الجاف الذي يمتد ما بين شهري ديسمبر ومايو ـ نحو 23°م
أما في الفصل الرطب ـ الذي يمتد ما بين شهري يونيو ونوفمبر ـ فإن متوسط درجة الحرارة يبلغ نحو 18°م.
وتصل غزارة الأمطار قمتها خلال شهري يوليو وأغسطس. ويتراوح المتوسط السنوي للأمطار ما بين 240سم في المناطق الوسطى، و140سم في المناطق الداخلية.
الجنسية
كيفية الحصول على الجنسية:
المولد : الأطفال الذين يولدون داخل أراضي غينيا بيساو، بغض النظر عن جنسية والديه.
حسب النسب : طفل ولد في الخارج ، أحد أبويه على الأقل من مواطني غينيا بيساو.
الأشخاص التالية مؤهلون للحصول على الجنسية عن طريق التسجيل
شخص الأجانب الذين كانوا مواطنين من غينيا بيساو الأجداد. الأجنبي الذي يتزوج من مواطن من غينيا بيساو.
عن طريق التجنس : يمكن الحصول على جنسية غينيا - بيساو بعد استيفاء الشروط التالية: الشخص الذي أقام بشكل قانوني في البلاد لمدة خمس سنوات على الأقل
وتنازل عن الجنسية السابقة ، ولديه وظيفة أو وسيلة دعم ، وليس لديه سجل إجرامي .
المواطنة المزدوجة: غير معترف بها. استثناء : يمكن للأطفال المولودين في الخارج والذين يحصلون على جنسية بلد الميلاد أن يحتفظوا بالجنسية المزدوجة
حتى سن 18 عامًا. ثم يجب أن يتخلى الشخص عن الجنسية الأجنبية أو سيتم إلغاء جنسية غينيا بيساو.
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة غينيا بيساو بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 1,968,001نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.03% من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ غينيا بيساو المرتبة 150 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات و التقاليد
يتم الاحتفال بالمهرجانات والاحتفالات في. بينما يدور معظمهم حول الموسيقى والفن ، هناك مهرجانات تتعلق بالبلد نفسه وكذلك الدين
معظم هذه الاحتفالات ليس لها جداول زمنية ثابتة. مثل أي بلد مسلم آخر في العالم
يلاحظ المسلمون في البلاد أشياء مثل الصيام خلال شهر رمضان المبارك وعيد الفطر وعيد الأضحى وغيرها.
عيد الفطر هو احتفال يصادف نهاية شهر رمضان في حين أن عيد الأضحى هو احتفال بعيد الأضحى
تشمل المهرجانات الموسيقية والفنية أمثال مهرجان Bubaque ، الذي يُحتفل به للاحتفال بالموسيقى المحلية. عادة ما يختلف تاريخ هذا الحدث كل عام
ولكنه لا يزال يجتذب جمهورًا وطنيًا. مهرجان آخر يتعلق بالفن هو كرنفال غينيا بيساو ، والذي يتميز بأشياء مثل التقاليد العرقية والمواهب الغينية
يحدث هذا الاحتفال خلال عيد الفصح ويستمر لمدة أربعة أيام.
يتميز المطبخ المحلي بالأرز كغذاء أساسي للمناطق الساحلية في حين أن المناطق الداخلية تأكل الدخن بشكل رئيسي. بسبب انعدام الأمن الغذائي في البلاد
يجب استيراد معظم الأرز. يعود سبب انعدام الأمن الغذائي هذا بشكل رئيسي إلى انعدام الأمن السياسي في البلاد ، مما أدى إلى زيادة الانقلابات والتضخم والفساد.
على الرغم من كل هذا ، يستطيع المزارعون زراعة عدد من الأطعمة للتصدير مثل الكاجو وجوز النخيل والزيتون وجوز الهند.
ترتبط معظم الموسيقى في البلاد بفئة gumbe متعددة الإيقاع ، وهي النوع الرئيسي في الأمة. لسوء الحظ
تم تقليص تطور الموسيقى بسبب الاضطرابات السياسية لأنه من المستحيل على المواهب المحلية الحصول على اعتراف دولي
في المقام الأول ، يستخدم الموسيقيون كالاباش كأداة موسيقية رئيسية لإنشاء بعض أغاني الرقص الجميلة.
نظرًا لأن الجمهور غالبًا ما يكون محليًا ، فليس من المستغرب أن الأغاني تتكون دائمًا تقريبًا في غينيا بيساو كريول
وهي لغة كريول تعتمد على البرتغالية. الفكاهة والاتجاهات الحالية هي بعض الموضوعات الأكثر شيوعًا للأغاني
توجد أنواع أخرى أيضًا وتشمل kussundé ، التي بدأت في الثمانينيات
تمكنت دول أخرى من التأثير على صناعة الموسيقى مثل موسيقى Kizomba من أنغولا ، والتي يمكن أن تدعم الفنانين الإنجليز والبرتغاليين.
الديانة
يوجد الكثير من الأديان بها ومع عدم وجود ديانة محددة للاغلبية, وقد أكدت الدراسات من وجود نسبة كبيرة من المسلمين بها تبلغ حوالى 38%
ويعتبروا جميعهم من السنة ويوجد قلة من مسلمين غينيا بيساو يرجعون الى الطريقة الاحمدية ويبلغون 2% ونسبة المسيحيين تبلغ 44% و18%ديانات غير محددة.